## 浏览器的GET和POST

`HTTP` 最早被用来做浏览器与服务器之间交互 HTML 和表单的通讯协议。这里特指浏览器中**非**Ajax的 `HTTP` 请求。

浏览器用 `GET` 请求来获取一个html页面/图片/css/js等资源；用 `POST` 来提交一个 `<form>` 表单，并得到一个结果的网页。



浏览器将 `GET` 和 `POST` 定义为：



**GET**

读取一个资源。比如 `GET` 一个 html 文件。反复读取不应该对访问的数据有副作用。

因为 `GET` 是读取，就可以对 `GET` 请求的数据做缓存 / 书签。

这个缓存可以做到浏览器本身上（彻底避免浏览器发请求），也可以做到代理上（如nginx），或者做到server端（用Etag，至少可以减少带宽消耗）



**POST**

在页面里 `<form> ` 标签会定义一个表单。点击其中的 `submit` 元素会发出一个 `POST` 请求让服务器做一件事。这件事往往是有副作用的，不幂等的。





## 接口中的GET和POST

接口中就没有那么多限制了，二者仅仅是 `Method` 不同而已。

你可以给 `GET` 请求加上 body；也可以让 `POST` 一半参数放在 `url` 的 `queryString` 里，另外一半放 `body` 里；甚至还可以让所有的参数都放 `Header` 里

太自由也带来了另一种麻烦，前后端可能需要经常讨论接口参数放在哪里传，太不标准了。于是就有了一些列接口规范/风格。其中名气最大的当属 `REST`

`REST` 约定，`GET` 和 `POST` 分别对应于资源的 **获取** 和 **创建**。这样仅通过看 `HTTP` 的 `Method` 就可以明白接口的用途，一目了然。

大家都遵循这个规范，互相对接的成本就小得多了。





## 其他

**关于安全性**

我们常听到 `GET` 不如 `POST` 安全，因为 `POST` 用 `body` 传输数据，而 `GET` 用 `url` 传输，如果将密码放在 `queryString` 里，肉眼就可以明显的看到。

但这不过是五十步笑百步罢了。从攻击的角度，无论是 `GET` 还是 `POST` 都不够安全，因为 `HTTP` 本身是**明文协议**。每个 `HTTP` 请求和返回的每个 `byte` 都会在网络上**明文传播**，不管是 `url`，`header` 还是 `body`。

为了避免传输中数据被窃取，必须做从客户端到服务器的端端加密。业界的通行做法就是 `HTTPS`，即用 `TLS/SSL` 协议协商出的密钥，对明文 `HTTP` 加密。

`TLS / SSL` 仍然属于应用层，是在 `http package` 外面的一层，套上 `TLS/SSL` 后，再包 TCP / IP / 以太网那些层。



**关于编码**

常见的说法有，比如 `GET` 的参数只能支持 `ASCII`，而 `POST` 能支持任意 `binary`，包括中文。但其实从上面可以看到，`GET` 实际上也能带上 `body`。因此所谓编码确切地说应该是 `http` 中 `url` 用什么编码，`body` 用什么编码。

`url` 中使用的是 `Percent Encoding`，即一大坨 % 和 16进制组成的序列。

`body` 相对好些，因为有个 `Content-Type` 来比较明确的定义。比如：

```http
POST xxxxxx HTTP/1.1
...
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded ; charset=UTF-8
```

这里 `Content-Type` 会同时定义请求 `body` 的格式 `application/x-www-form-urlencoded` 和字符编码 `UTF-8`。这样服务器就能知道 `body` 的编码了，解析不易出错。



**浏览器的POST需要发两个请求吗？**

属于客户端优化的范畴，有的客户端对 `POST` 请求会分为2次发送，一次发送请求头，如果服务器校验过了，再发送剩下的。

这属于客户端实现的细节，和 `GET / POST` 本身无关。



**关于URL的长度**

`HTTP` 协议本身对 `URL` 长度并没有做任何规定。实际的限制是由客户端/浏览器以及服务器端决定的。

比如我们常说的 2048 个字符的限制，其实是 IE8 的限制。

服务端如 `apache / nginx` 等也可以通过参数限制。

不限制的话，过长的 `url` + 高并发 会占用大量内存，可能会挤爆服务器。开发使用过长的 `url` 完全是给自己埋坑。





## 总结

1. `HTTP` 最早被设计为用来做浏览器与服务器之间做交互的通讯协议。对浏览器来说：
   1. `GET` 和 `POST` 的语义不同，`GET` 用于读取资源；`POST` 用于提交数据。
   2. 触发方式不同：`GET` 触发是由用户输入网址 / 点击超链接发起的；POST 是提交表单时发起的。
   3. 数据格式不同：`GET` 没有 `body`，携带参数只能通过 `url` 里的 `queryString`；`POST` 也可以通过 `queryString`，但一般是通过 `body`
2. 对接口来说，二者仅仅是 `Method` 不同而已。
   1. 你可以用 `GET` 提交数据，`POST` 获取数据。也可以给 `GET` 带上 `body`
   2. 太自由也会带来问题，因此需要标准来进行约定，比如  `RESTFul`，约定使用 `GET` 获取资源，`POST` 创建资源



#### 参考

[大宽宽 - GET 和 POST 到底有什么区别](https://www.zhihu.com/question/28586791/answer/767316172)

