# 谈谈一致性

一致性就是数据保持一致，在分布式系统中，可以理解为多个节点中数据的值是一致的。

- **强一致性**：这种一致性级别是最符合用户直觉的，它要求系统写入什么，读出来的也会是什么，用户体验好，但实现起来往往对系统的性能影响大
- **弱一致性**：这种一致性级别约束了系统在写入成功后，不承诺立即可以读到写入的值，也不承诺多久之后数据能够达到一致，但会尽可能地保证到某个时间级别（比如秒级别）后，数据能够达到一致状态
- **最终一致性**：最终一致性是弱一致性的一个特例，系统会保证在一定时间内，能够达到一个数据一致的状态。这里之所以将最终一致性单独提出来，是因为它是弱一致性中非常推崇的一种一致性模型，也是业界在大型分布式系统的数据一致性上比较推崇的模型





# 场景：秒杀

- 跳过分布式复制，直接就在单节点完成读写，这是保证强一致性最好的办法。

- 性能上需要垂直切分数据，分散各节点压力。也就是每个Redis都是作为主节点存在，将需要秒杀的商品，做数据上的切分，由每个Redis承担一部分商品的读写访问，那么这个过程就是分布式计算中无共享的并行化模式了，这就比较适合Redis cluster架构了！



# 场景：数据库 + 缓存

理论上讲，给缓存设置过期时间，就能保证最终一致性。

### 1. 先更缓存，再更数据库
- 如果第二步失败，需要自行实现第一步的回滚逻辑，很麻烦



### 2. 先更数据库，再更缓存

这套方案，大家是普遍反对的。为什么呢？有如下两点原因。

#### 2.1. 线程安全角度
如果同时有请求A和请求B进行更新操作，那么会出现脏数据：
1. 线程A更新了数据库
2. 线程B更新了数据库
3. 线程B更新了缓存
4. 线程A更新了缓存

#### 2.2 业务场景角度
如果读较集中于部分热点数据，则大量缓存不会被读到，更新这些缓存浪费资源


接下来讨论的就是争议最大的，先删缓存，再更新数据库。还是先更新数据库，再删缓存的问题。



### 3. 先删缓存，再更数据库

该方案会导致不一致的原因是：同时有一个请求A进行更新操作，另一个请求B进行查询操作。那么会出现如下情形：
1. A删缓存
2. B读不到缓存，从DB加载旧数据到缓存
3. A更新DB

那么，如何解决呢？采用延时双删策略

采用这种同步淘汰策略，吞吐量降低怎么办？
- 睡眠和第二次删除新起线程来做



### 4. 先更数据库，再删缓存

首先，先说一下。老外提出了一个缓存更新套路，名为《Cache-Aside pattern》。其中就指出 
- 失效：应用程序先从cache取数据，没有得到，则从数据库中取数据，成功后，放到缓存中。
- 命中：应用程序从cache中取数据，取到后返回。
- 更新：先把数据存到数据库中，成功后，再让缓存失效。

另外，facebook也在论文《Scaling Memcache at Facebook》中提出，他们用的也是先更新数据库，再删缓存的策略。

该方案也有不一致问题：
1. A查数据，缓存刚好失效
2. B更数据库并删除缓存
3. A加载旧数据进缓存

不过一般A读的速度原高于B写的速度，所以这种情况很难出现。

假设，有人非要抬杠，有强迫症，一定要解决怎么办？ 

首先，给缓存设有效时间是一种方案。其次，采用异步延时删除策略，保证读请求完成以后，再进行删除操作。



### 删缓存失败的解决方案

这是3和4都存在的一个问题。要解决，提供一个保障的重试机制即可。

1. 写压力不大的场景，将删除失败的数据直接放入内存里，单起一个线程不断重试即可
2. 删除失败的数据，放入消息队列里进行重试
    - 删除失败属于很少见的case，消息队列里不会有太多数据
    - 为此引入消息队列，会对业务线代码造成大量的侵入
3. 接数据库 `binlog`
    -  `mysql` 有个阿里中间件叫 `canal`，可以完成订阅 `binlog` 日志的功能
    - 另起一段非业务代码，同步 `binlog` 和 `redis`



# 参考
[读字节 - 对于秒杀、抢购等场景，主从结构，多个redis之间同时读写，怎么确保数据一致性？](https://www.zhihu.com/question/461074637)