# 持久化

##### Redis 的 RDB 持久化机制

`RDB` 将当前数据生成快照，并保存于硬盘中。可以通过手动命令，也可以设置自动触发。

原理是，进行持久化时，扫描当前所有的 `dict` 键值对，写到硬盘文件里。

```c
// rdb.c
int rdbSaveRio(rio *rdb, int *error, int rdbflags, rdbSaveInfo *rsi) {
	 for (j = 0; j < server.dbnum; j++) {     // 遍历所有 db
         redisDb *db = server.db+j;           // 取 db
         dict *d = db->dict;                  // 取 dict 字段
         if (dictSize(d) == 0) continue;
         di = dictGetSafeIterator(d);         // 迭代器
         while((de = dictNext(di)) != NULL) { // 迭代每个条目
            sds keystr = dictGetKey(de);      // 获取 key
            robj key, *o = dictGetVal(de);    // 获取 value
            expire = getExpire(db,&key);      // 获取过期时间
            if (rdbSaveKeyValuePair(rdb,&key,o,expire) == -1) goto werr; // 持久化 kv。如果过期了，会跳过
         }
     }
}
```

对于比较大的 `value`，不会一次性写入，会分批写入。通过一个 `max_processing_chunk` 变量控制每批写入的大小。



##### 持久化期间哈希表扩容了怎么办？

哈希表扩容前会检查是否正进行持久化。如果正在进行的话扩容条件会变得更严苛（负载因子从1变为5），一般是不会扩容的。



##### 简述 Redis 的 save 命令

`save` 命令是 `redis` 手动触发 `RDB` 过程的命令。使用该命令后，服务器阻塞，直到 `RDB` 过程完成后终止。该过程占用内存较多。



##### 简述 Redis 的 bgsave 命令

`bgsave` 命令不阻塞主进程（也不是全程不阻塞，详看下面过程），该命令 `fork` 一个子进程用于执行 `RDB` 过程。其具体过程为：

1. 判断此时有没有子进程用于 `RDB`，有的话直接返回。
2. `redis` 进行 `fork` 子进程过程，此时父进程处于阻塞状态。
3. 子进程创建 `RDB` 文件，完成后返回给父进程

> `fork` 进程会导致子进程复制父进程的的内存，如果父进程内存占用过大，复制一遍可能导致 `OOM`。此情况下 `linux` 提供了一个参数 `/proc/sys/vm/overcommit_memory`，默认为0，会复制。可以改为 1，该参数使用了 `linux` 的 `copy-on-write (COW)` 机制，表示允许子进程共享父进程的内存，复制时只复制变化的部分，从而减少内存占用。



##### 简述 Redis 自动触发 RDB 机制

1. 通过配置文件，设置一定时间后自动触发 `RDB`
2. 如采用主从复制过程，主节点自动执行 `bgsave` 生成 `RDB` 并发送给从节点
3. 默认执行 `shutdown` 时，在未开启 `AOF` 后会自动执行 `bgsave`



##### 简述 Redis 的 AOF

`AOF` 通过日志，对数据的写入修改操作进行记录。这种持久化方式实时性更好。可以通过配置文件打开 `AOF`。



##### 简述 AOF 的持久化策略

`AOF` 写日志时并不是直接写到硬盘上，而是先到 `AOF` 缓冲区，再写入硬盘。写入硬盘的时机可以配置三种：

1. `always`。每执行一次数据修改命令就将其命令写入到磁盘日志文件上。
2. `everysec`。每秒将命令写入到磁盘日志文件上（默认）。
3. `no`。不主动设置，由操作系统决定什么时候写入到磁盘日志文件上。



##### 简述 AOF 的重写

随着客户端不断进行操作，`AOF` 对应的文件也越来越大。`redis` 提供了 `bgrewriteaof` 函数， 把 `redis` 进程内的数据转化为写命令同步到新 `AOF` 文件，减小文件体积。可以通过配置设置自动触发阈值。

虽然名叫重写，但实际实现是和 `rdb` 类似的，会全量扫描所有 `db` 下的所有 `dict`。对于比较大的 `value`，也是分成多个命令写入文件。新文件写完后，再对其重命名，替换旧的 `AOF` 文件。

对重写期间发生变更的 `kv`，`redis` 会将其追加到 `AOF` 缓冲区中，如果缓冲区大小不够，会申请新的空间。在重写结束后，再将缓冲区中的数据写到新的 `AOF` 文件中。



##### RDB 与 AOF 优缺点比较

`RDB` 是物理日志，优势是体积小，内部用了 `LZF` 压缩。并且加载 `RDB` 恢复速度也远高于 `AOF`。但实时性差。

`AOF` 是逻辑日志，备份对系统的消耗比较低，写入快，实时性好。

如果 `redis` 服务器开启了 `AOF`，`redis` 会优先使用 `AOF` 来还原。只有 `AOF` 关闭时，服务器才会使用 `RDB` 来还原数据库状态。



#### 参考

> [码猿技术专栏 - 天天用Redis，持久性优化方案你知道多少](https://juejin.cn/post/6844904132164190215)

